---
published: true
layout: single
title:  "IV(Instrumental Variables, 도구변수)"
categories: Economics
tag: Activity
toc: true
---

이 포스팅은 응용미시경제학 논문 작성 시 필요한 연구방법론 중 하나인 IV(Instrumental Variables, 도구변수)에 대한 내용을 담고 있습니다.

---

### IV (Instrumental Variables, 도구변수)

#### Motivation

일반적으로 중요한 변수가 생략되면 OLS(최소자승법) 추정량은 일관성이 없어진다.

- OLS 추정값이 유의미하고 편향의 방향을 알고 있을 때만 유용할 수 있음.
- 적절한 대리변수가 존재하면 생략변수 편향을 제거하거나 최소화할 수 있음.
- 하지만 대리변수가 항상 존재하는 것은 아님.

**패널 데이터 활용 가능성**

- 패널 데이터를 활용하면 고정효과 추정이나 차분법(first differencing) 등을 사용할 수 있음.
- 하지만 패널 데이터가 항상 존재하지 않으며, 시간이 변하지 않는 변수의 효과를 분석하거나 시간에 따라 변화하는 생략변수 문제를 해결할 수 없음.



#### IV Estimation Method

---

내생성(endogeneity) 문제를 해결하기 위해 도구변수(Instrumental Variable, IV)를 활용할 수 있음.

##### **도구변수 조건**

$$
y = \beta_0 \ + \ \beta_1x \ + \ u \\ \\
Cov(x,u) ≠ 0
$$

이 경우 IV 모형이 성립할 수도 있고 안할 수도 있으나, OLS는 Cov(x, u) = 0일 때 성립

Z가 관측가능한 변수, x에 대한 도구변수하고 할 때,

1. Cov(Z, u) = 0 (Z는 오차항과 상관이 없어야 함) : 

   따로 수식은 없고 말로 설명 가능해야한다. 만약 오차항에 포함된 어떤 요소와 관련 가능한 대리 변수가 있는 경우, 우리는 Z와 대리변수가 상관관계가 있는지 없는지 확인할 수 있다.

2. Cov(Z, x) ≠ 0  (Z는 x와 상관이 있어야 함) 

​			

##### **예제: 임금 방정식 (Wage Equation)**

$$
log(wage) = \beta_0 \ + \ \beta_1educ \ + \ \beta_2abil + \ u \\
$$

- 여기서 abil(능력) 변수는 관측되지 않아 오차항 u에 포함됨.
  $$
  log(wage) = \beta_0 \ + \ \beta_1educ \ + \ u \\
  $$

- abil변수를 오차항에 포함한 채 OLS로 추정하면 β1(교육의 효과)에 편향이 발생.

- 도구변수 Z를 활용하면 일관된(consistent) 추정량을 얻을 수 있음.



##### **예제: 도구변수 선택 사례**

- 노동경제학에서는 부모의 교육 수준을 교육(educ)의 도구변수로 사용.
- 예를 들어, 어머니의 교육 수준은 자녀의 교육 수준과 높은 상관이 있지만, 자녀의 능력(abil)과는 무관하다고 가정.
- 형제자매 수(siblings)도 도구변수로 사용될 수 있음.



#### IV Estimator

$$
Cov(z,x) = \beta_1Cov(z,x)\ + \ Cov(z,u) \\ \\
\hat{\beta_1}= \frac{Cov(z,x)}{Cov(z,x)}
$$



좋은 도구변수가 되기 위해서는 도구변수와 오차항의 상관관계가 존재하면 안된다.

표본 데이터를 사용한 추정식
$$
\hat{\beta_1}= \frac{Σ(z_i-\bar{z})(y_i-\bar{y})}{Σ(z_i-\bar{z})(x_i-\bar{x})}
$$
만약 내생성이 존재하지 않는 경우 위의 추정량은 OLS추정량이라고 할 수 있음



내생성이 존재하는 경우,
$$
\hat{\beta_0}=\bar{y}\ - \ \hat{\beta_1}\bar{x}
$$
위에서 구한 추정량을 바탕으로 나머지 회귀식을 형성하면 된다.



도구변수 추정량은 절대 불편추정량이 될 수 없다. (내생성이 존재하기 때문이다.)



#### Statistical tests of IV estimators

---

##### **IV 추정량의 분산 추정**

표본분산 : 독립변수의 표본 분산을 계산하여 추정

R-squared 추정 : 독립변수를 도구변수에 회귀하여 얻은 값을 사용하여 추정

잔차(residuals) 기반 분산 추정


$$
\hat{u_i}=y_i \ - \ \hat{\beta_0} \ -\ \hat{\beta_1}x_i
\\
\hat{s}^2 = \frac{1}{n-2} \ \Sigma \ \hat{u_i}^2
$$



##### **IV 추정량의 표준오차(standard error)**

$$
SE(\hat{\beta_1})=\sqrt{\frac{\hat{s^2}}{SST_x \cdot R_{x,z}^2}}
$$

- SST는 독립변수의 총제곱합
- 표준오차를 이용하여 t-통계량이나 신뢰구간(confidence interval) 계산 가능



##### **IV vs OLS 분산 비교**

OLS 추정량의 분산
$$
Var(\hat\beta_1^{OLS})\ = \ \frac{s^2}{SST_x}
$$



IV 추정량의 분산
$$
Var(\hat\beta_1^{IV})\ = \ \frac{s^2}{SST_x \cdot R_{x,z}^2}
$$



R-squared는 항상 1보다 작기 때문에,

$$
Var(\hat\beta_1^{OLS}) \ < \ Var(\hat\beta_1^{IV})
$$
가 성립한다.



만약 도구변수가 약하다면(R-squared가 작다면), IV 추정량의 표본 분산이 매우 커질 수 있음 



##### **내생성이 없는 경우**

내생성이 없다면, OLS를 사용하는 것이 효율적이다. 따라서 불필요하게 IV를 사용할 필요가 없다.



##### **약한 도구변수(Weak Instruments) 문제**

도구변수와 독립변수의 상관관계가 약하면 IV 추정량의 신뢰성이 크게 떨어진다.



#### Poor instrumental Variable 

---

##### **도구변수와 내생성 문제**

도구변수는 내생성 문제를 해결하는 데 사용된다. 

그러나, 도구변수가 제대로 선택되지 않으면 IV 추정량도 편향될 수 있다. 

특히, 도구변수가 오차항과 약간이라도 상관이 있고 도구변수와 독립변수의 상관관계가 약하다면,  
IV추정량에 편향이 발생한다.



##### **IV 추정량의 형태**

$$
\hat{\beta_1^{IV}} \ = \ \beta_1 \ + \ \frac{Σ(z_i-\bar{z})(u_i-\bar{u})}{Σ(z_i-\bar{z})(x_i-\bar{x})}
$$


위의 수식을 통해, IV 추정량의 편향은 도구변수 z와 오차항 u의 상관관계와 z와 x의 상관관계에 의해 결정된다는 것을 알 수 있다.
$$
p\lim\hat{\beta_1^{IV}} \ = \ \beta_1 \ + \ \frac{corr(z,u)}{corr(z,x)} \cdot \frac{\sigma_u}{\sigma_x}
$$


도구변수 z와 x의 상관관계가 작을수록, 편향이 커질 가능성이 높아진다. 

또한, z와 u의 상관관계가 아주 작다고 해도 z와 x의 상관관계가 작으면 IV 추정량이 크게 편향된다.



##### **OLS 추정량과 비교**

$$
p\lim\hat{\beta_1^{OLS}} \ = \ \beta_1 \ + \ corr(x,u) \ \cdot \frac{\sigma_u}{\sigma_x} \\ \\

\frac{corr(z,u)}{corr(z,x)} < corr(x,u)
$$


IV 추정량이  OLS 추정량보다 좋은 선택이 되기 위해서는, 위의 조건이 만족되어야한다.

즉, 도구변수가 오차항과 약한 상관관계를 가지면서, 독립변수와는 강한 상관관계를 가져야한다.



#### R-squared after IV Estimation

---

##### **IV 추정 후 R² 값의 유용성**

- 도구변수(IV) 추정을 수행한 후에는 기존의 R² 값을 해석하는 것이 유용하지 않음.

- 일반적으로 R²는 다음과 같이 정의:
  $$
  R^2 = 1-\frac{SSR}{SST}
  $$
  **SSR(Sum of Squared Residuals): 잔차 제곱합**

  **SST (Total Sum of Squares): 총 변동성**



##### **IV 추정 후 R² 값이 음수가 될 수도 있음**

- 일반적인 OLS에서는 R²가 0에서 1 사이의 값을 가지지만, IV 추정에서는 SSR이 SST보다 커질 수도 있어서 R² 값이 음수가 될 수도 있음.
- 이는 도구변수가 충분히 강하지 않거나, 모델이 변수의 변동성을 잘 설명하지 못하는 경우 발생할 수 있음.



#####  **R² 값이 자연스러운 해석을 가지지 못하는 이유**

- 변동성(분산) 방정식을 살펴보면:
  $$
  Var(y)\ = \ \beta_1^2Var(x) \ + \ Var(u) + 2\beta_1Cov(x,u)
  $$
  
- 만약 Cov(x,u) ≠ 0 (즉, 독립변수와 오차항과 상관이 있는 경우), 기존의 R² 해석이 성립하지 않음.

- 즉, IV 추정 후의 R²는 OLS에서처럼 설명력이 높다/낮다의 의미를 가지지 않음.



##### **R²를 통한 F-검정 활용이 불가능**

- OLS에서는  R²값을 사용하여 F-검정(모형의 유의성 검정)을 수행하는데, IV 추정에서는 이를 직접 사용할 수 없음.
- 즉, 제약 조건에 대한 검정을 위해 IV 방식의 R²를 이용하는 것은 적절하지 않음.



##### **IV 추정에서는 적합도(goodness-of-fit)가 핵심이 아니다.**

- IV 추정은 회귀 모델의 설명력을 높이는 것(R² 극대화)이 목표가 아니라, 편향을 줄이는 것이 목적.
- 즉, 좋은 도구변수를 선택하는 것이 중요한 것이지, R² 값이 높은지가 중요한 것이 아님.



##### **OLS에서 높은 R² 값이 항상 좋은 것이 아니다.**

- OLS에서는 R² 값이 높으면 모델이 데이터를 잘 설명한다고 생각할 수 있음.
- 하지만, 만약 x와 u가 상관되어 있으면, OLS로 추정한 추정량도 편향되므로 R² 값이 높다고 하더라도 의미가 없음.
- 따라서, IV 추정이 필요한 경우에는 R² 값보다는 추정량의 일관성(Consistency)이 더 중요함.



#### IV Estimation of the Multiple Regression Model

---

##### **다중회귀모형에서의 도구변수**

$$
y_1=\beta_0+\beta_1y_2+\beta_2z_1+u_1 \\
y_2 : \text{Endogenous Variable} \\
z_1 : \text{Exogenous Variable} \rightarrow Cov(z_1,u_1)=0
$$

##### 도구 변수(IV)의 조건 

$$
\text{Exogeneity} : Cov(z_2,u_1)=0 \\
\text{Relevance} : \pi_2 ≠ 0 \ \ \ \text{in} \\ y_2=\pi_0+\pi_1z_1+\pi_2z_2+v_2
$$



##### **IV 추정의 방법**

$$
\Sigma(y_{i1}-\hat{\beta_0}-\hat{\beta_1}y_{i2}-\hat{\beta_2}z_{i1})=0  \rightarrow 
E(u_1)=0 \\
\Sigma{z_{i1}}(y_{i1}-\hat{\beta_0}-\hat{\beta_1}y_{i2}-\hat{\beta_2}z_{i1})=0 \rightarrow E(z_1u_1)=0 \ \rightarrow Cov(z_1,u_1)=0 \\
\Sigma{z_{i2}}(y_{i1}-\hat{\beta_0}-\hat{\beta_1}y_{i2}-\hat{\beta_2}z_{i1})=0 \rightarrow E(z_2u_1)=0 \ \rightarrow Cov(z_2,u_1)=0
$$

이 추정량을 도구변수 추정량이라고 한다. 

만약 y2가 외생적이고 z2=y2로 선택한다면, 이 방정식은 OLS의 1차 조건과 동일해진다. 즉, OLS와 같은 결과를 도출해낼 수 있다.



위에서 언급한 3가지 조건 중 오차항과 내생변수의 상관관계가 존재하는지 검정하는 것은 불가능하다. 

이는 경제적인 추론을 바탕으로 정당화해야한다. 



##### **도구변수 선택 조건**

$$
y_2=\pi_0+\pi_1z_1+\pi_2z_2+v_2 \\ \\

E(v_2)=0, \ Cov(z_1,v_2)=0, \ Cov(z_2,v_2)=0
$$

도구변수가 내생성을 해결하기 위해서는 오차항과 독립이어야한다. 또한, 도구변수는 y2와 충분히 강한 상관관계를 가져야한다. (약한 도구 변수를 방지하기 위해)


$$
\pi_2 \ne 0
$$
도구변수 z2는 y2를 충분히 잘 설명할 수 있어야한다. 

잘 설명하고 있는지에 대해서는 1단계 회귀분석을 수행하면서 t-검정을 통해 확인할 수 있다. 

이 검정 과정은 robust to heteroskedasticity(강인한 이분산성)하게 적용될 수 있다.



##### Reduced Form Equation

$$
y_1 = \beta_0+\beta_1y_2+\beta_2z_1+\cdot\cdot\cdot+\beta_kz_{k-1}+u_1
$$



아래의 식은 내생 변수를 외생 변수의 함수로 나타낸 것을 의미한다. 이를, 축소형 방정식(Reduced Form Equation)이라고 하는데, 내생성 문제를 확인하고 해결할 수 있다.

식에서 y2는 오차항과 상관관계가 있는 내생 변수이다.

z_k는 새로운 외생 변수이고 식에는 포함되어있지 않다.



도구변수 z_k를 이용해 IV 추정을 수행할 때, 다음을 가정한다.
$$
E(u_1)=0, \ \ Cov(z_j,u_1)=0, \ \ j=1,\cdot\cdot\cdot,k
$$
즉, 오차항의 기댓값은 0이어야하고, 모든 도구변수는 오차항과 독립적이어야 한다.



이 식은 y2에 대한 축소형 방정식이다.
$$
y_2=\pi_0+\pi_1z_1+\cdot\cdot\cdot+\pi_{k-1}z_{k-1}+\pi_kz_k+v_2
$$


다음의 2가지 조건을 만족하는 경우 z_k는 y2의 완전한 도구변수가 가능해진다. 

추가로, 내생변수들(z 모음) 사이에서는 완전 공산성 문제가 발생하면 안된다!
$$
E(u_1)=0, \ \ Cov(z_j,u_1)=0, \ \ j=1,\cdot\cdot\cdot,k \ ,\ \\
\pi_k \ne 0
$$
통계적인 추정을 위해서는 u1의 모든 분산은 일정함(공분산성, homoskedasticity)을 가정해야한다. 

만약 공분산성 조건을 만족하지 않는다면, robust하게 추정해서 가정해야 올바른 통계적인 추정을 할 수 있다.





#### 참고 자료

서울시립대학교 최승문 교수님 고급계량연습 Chapter 15의 Lecture Note
