---
published: true
layout: single
title:  "Industrial Organization : Firm Theory"
categories: Industrial
tag: Study
toc: true
use_math: true
---

이 포스팅은 서울시립대학교 경제학부 산업조직론 수업 중 '**Industrial Organization : Firm Theory**'에 대한 내용을 담고 있습니다.

---

## Industrial Organization : Firm Theory



##### 기업 이론

- 미시경제학에서 가정 , 이윤 극대화가 목적 (가설)

  기업은 주어진 것, 얼마만큼의 생산할지 결정

- 다양한 관점 존재

  기업은 생산기술 그 자체 (신고전적 시각)

  기업은 계약의 묶음 (거래비용 기업이론)

  기업은 자산에 대한 소유권(재산권)을 보유하고 있는 조직

  기업은 유인체계의 묶음



##### 신고전적 시각 : 이윤 극대화 기업

- 기업은 생산함수 g=f(L,K) 로 표현, 이윤 극대화 생산량 선택

  **Hart** : 신고전적 시각에 대한 문제점 제기 _ 기업을 완전히 **효율적인 블랙박스 취급**하는 문제 

  기업 내부 유인(incentive)에 대한 문제를 무시 : Q=f(L,K) : 경영자가 생산요소 (L, K)를 완전히 통제다고 가정 → 현실적으로 불가능

  기업 내 계층구조 , 권한과 위임 등의 기업 조직 문제 무시

  **기업의 범위(boundary)**에 대한 설명이 한계 _ ex) 자동차 부품 모든 것 vs 중요 부품 + 아웃 소싱(외주) 

  기업에 이해상충 문제 등으로 인하여 이윤 극대화를 하지 않을 가능성

  ex) 주주와 경영진의 이해상충 (interest conflict) 

  주주 : 이윤극대화, 높은 주가와 높은 배당금 vs 경영진 : 단기 성과 극대화, 보수 극대화, 평판과 품위 유지

  → 주주가 경영진을 완벽하게 감시하면 문제가 되지 않음 (정보의 비대칭성) : 경영진의 이윤 극대화를 위해 노력

  결론 : 이윤 극대화가 불가능함

  

- 반론 : 기업은 다양한 수단을 이용하여 이윤 극대화 추구

  다양한 유인 체계 마련 : 소유권의 일부를 양도(스톡옵션), 감시 강화, 처벌 강화

  시장 전체의 기업 형태를 분석하기에는 이윤 극대화 가설이 여전히 유효

  - 산업조직론에서는 이윤 극대화 유효

  

##### 거래 비용 기업 경제학

- 이윤 극대화 가설은 시장에서 기업의 행태를 분석하기엔 유용하지만, 기업의 구조와 범위를 설명하는데 한계 존재

- 범위 (boundary)

  **수평적 범위**

  생산량, 상품의 다양성 : 신고전학파 시각으로 설명 가능 (어느정도 후생 극대화)

  **수직적 범위 (생산 활동의 범위)** 

  어떤 생산부문(공정)을 기업 내에서 할 것인가? _ 신고전적 시각으로는 해결 안됨. 

  → 기업 자체도 생산조직임. 그러면, 어느정도의 생산 공정까지 가지고 갈 것인가? (직접 생산 vs 외주 : 일부는 기업, 그외에는 시장)



**거래비용 기업 이론**

문제 제기 (Coarse, 윌리엄슨) : 거래비용 시장 이론 

- 시장 거래에서 거래 당사자 간의 완전하고 안전한 거래 계약이 불가능

- 만일 시장 거래가 완벽하고 안전하다면, 기업은 모든 생산활동을 외주로 돌리고 1인 기업이 되는 것이 효율적

  현대에는 복잡한 기업이 필요하지 않음.

  그러나 완벽하고 안전한 시장 거래 계약이 불가능한 경우, 외부 거래의 추가 비용이 발생 : **거래비용**

  

- 거래비용의 발생 원인 (Williamson)

  제한적 합리성(bounded rationality), 기회주의, 

  자산의 전속성(asset specificity)  =/= 자산의 범용성 (나한테 안팔리면 다른 사람에게 팔면 됨)

  → hold-up 문제 발생

  

  

- 기업의 발생 가능성

  자산 전속성이 **클수록**, 거래 관련된 **불확실성**이 **높을수록** (예측 어렵고, 높은 비용 소요), 거래빈도가 **많을수록** 

  **Property rights theory(재산권 기업 이론)** (Grossman & Hart)



##### 기업 이론 추가

- 기업과 이윤극대화 : Internal Discipline

  주주는 주주의 이익을 극대화하는 경영진을 고용 : 대부분의 기업은 다수의 소액 주주로 구성, 소액주주들의 행동의 제약

  이사회(board of directors)가 경영진을 견제 : 이사회 구성원의 이해가 주주의 이해가 불일치할 수 있음

  주주들이 경영진을 통제하려고 해도 주주들의 정보 및 능력이 경영진에 미치지 못함 : 

  주주와 경영진 간의 **비대칭 정보(Asymmetric Information)**, 

  Principal-Agent Theory(본인-대리인 이론) & Agent Theory(대리인 이론)



- 비대칭정보 : 개별 경제주체가 동일한 상품, 서비스 및 경제 상황에 대해 서로 상이한 정보를 보유 

  (보험 회사와 보험 가입자 , 주주와 경영진 , 고용주와 피고용주)

  감추어진 **특성** (hidden characteristic) : 중고차의 특성

  감추어진 **행동** (hidden action) : 어떤 근로자가 일을 정말로 열시미 하는지 안하는지 (근로자의 노력 정도) : 열심히 하려고 하는 유인

  비대칭적 정보 → 역선택(adverse selection) 혹은 본인-대리인 문제(principal-agent problem) → 시장 실패(market failure)

  

- **본인-대리인 문제** : 본인(principal)과 대리인(agent) 사이의 이해의 **불일치** 발생

  본인은 대리인을 통제하고자 함

  본인과 대리인 간에는 **비대칭적 정보** : 어떤 위탁행위에 대한 본인의 정보의 부재, 본인이 대리인에 대한 정보가 부재

  **유인(incentive)**의 문제로 **귀착** : 본인이 적절한 유인 구조를 제공함으로써 대리인의 행동을 바람직한 방향으로 유도

  

- 본인-대리인 문제의 특징

  경제적 관계를 맺고 있는 양 당사자 중 한쪽(대리인)이 다른 쪽(본인)의 경제적 후생에 영향을 줄 수 있는 행동을 취함

  본인은 대리인이 취한 행동을 관찰할 수 없음

  본인과 대리인은 대리인이 어떤 행동을 하는 것이 바람직한지에 대해 의견이 엇갈리고 있음 (양자가 **서로 다른 이해관계**를 갖고 있기 때문)



- **The Principal/Agent Framework** 

  기업은 어떻게 직원들의 기업의 전략을 추진하도록 유도할까?

  Principal/Agent Framework는 이 질문을 해결하는데 유용함

  Framework : **Principal**은 Agent을 고용하여 **자신의 이익에 영향을 미치는 행동**을 하도록 함

  

- **Agency problems**

  Principal은 Agent의 행동이 **창출한 가치**에서 Agent에게 지급한 **보수를 뺀 금액**을 얻음

  Agency는 자신의 **보수**에서 자신의 **노력**에 대한 **비용을 뺀 금액**을 고려

  두 당사자의 이해관계를 조정할 장치가 없으면 갈등이 발생함



- **Mechanism to Resolve Conflicts**

  직원과 고용주의 이해관계를 일치시키는 방법 : 보너스 지급, 급여 인상, 이익 공유, 주식 제공, 승진 기회 제공

  

- **Incentives and Contracts**

  Complete contracts가 가능하다면, Agency 문제를 쉽게 해결할 수 있음

  **그러나, 문제가 발생!**

  **Hidden Action** : 일부 Agency의 행동은 관찰할 수 없음 _ 은폐된 행동

  **Hidden Information** : 일부 정보는 Agency만 알고 있고 Principal은 알지 못함 _ 은폐된 정보

  

  계약이 집행 가능하려면, 관찰할 수 없는 행동이나 정보에 근거할 수 없음

  명시적 계약이 불충분할 경우, **암묵적 계약**이 도움이 될 수 있음

  암묵적 계약은 **장기적인 협력의 가치**에 기반을 둠

  

- **Explicit Incentive Contracts**

  계약은 **성과 지표(performance measures)**를 기준으로 체결

  - 매출액, 매출 성장률, 생산량

  또한, 계약은 **투입 기반 지표(Input-Based measures)**를 기준으로 체결

  - 진료한 환자 수, 등록한 학생 수

    

- **Employee Reaction to Contracts**

  계약이 체결된 후, **직원**은 **자신의 효용을 극대화**하려고 행동

  추가적인 보상이 없으면 직원이 추가적인 노력을 기울이지 않음





**예시**
$$
c(e) = 0,  \ \ if\ \ e \leq 40 \\
c(e) = \frac{1}{2}(e-40)^2,  \ \ if\ \ e > 40 \\
e=effort \ \ , \ c=cost \\
$$
위의 식에 따르면, 직원의 노력이 40에서 41로 넘어갈 때, 40일 때의 비용은 0이었는데, 41로 갈 때의 비용은 0.5로 상승한다. 즉, 0.5 달러의 보상이 필요하다.

직원의 노력이 한 단위 상승할 때마다 기업은 100 달러의 추가 매출을 얻게 된다.

즉,
$$
\text{employer's potential surplus = Revenue - Cost} \\
\$\ 100 - \$\ 0.5 = \$ \ 99.5
$$
기업은 추가 이익을 극대화(maximize)하기 위해 노력할 것이다.



직원의 경우, 노력하지 않아도 얻을 수 있는 수익 1000 달러가 있다. 직원은 기업에서 제시한 보상이 더 매력적이어야 계속해서 일하려고 할 것이다.

수수료가 매출의 10%인 경우 Marginal Cost of Effort은  
$$
$\ 100 * 10 \% = $\ 10
$$
가 될 것이다.




$$
C(e)=\frac{1}{2}(e-40)^2 \  \rightarrow \ \ MC(e)=e-40=10 \\
e^*= \text{effort level} = 50
$$


그렇다면, 수수료는 
$$
50 \ \times \$\ 10 \ = \ \$\ 500
$$
가 된다.


$$
\text{(Base pay + Commission) = (1000 + cost of effort)}
$$
기본급과 수수료의 합은 최소 직원이 노력하지 않아도 받을 수 있는 수익과 노력의 비용의 합이어야한다.

이를 다시 식으로 정리하면,
$$
\text{Base pay + 500} = 1000 \ + \ 50
$$
가 되는데, 
$$
\text{Base pay} = 550
$$
가 된다는 것을 알 수 있다.



- **Employment Contracts and Incentives**

  Effort Level은 임금 수준이 아닌 한계 이익에 따라 달라진다.

  회사는 수수료율을 높이고, base pay를 낮춰 수익을 증가시킬 수 있다.



